---
title: Mekanisme Pelindungan Hak Cipta
date: 2018-12-11 17:50:00 +07:00
published: false
---

Hak Cipta, Hak Merek, dan Hak Paten semuanya berada di bawah terminologi pelindungan Kekayaan Intelektual (KI). Mekanisme pelindungan setiap hak tersebut kemudian dibedakan berdasarkan obyek pelindungannya. Lalu, setiap mekanisme yang ada memiliki dasar hukum yang berbeda. Pelindungan hak cipta diatur melalui [Undang-Undang No. 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta](https://id.wikisource.org/wiki/Undang-Undang_Republik_Indonesia_Nomor_28_Tahun_2014) (UUHC 2014).

Mekanisme pelindungan KI masing-masing dibedakan dari ruang lingkup atau obyek pelindungannya. Obyek pelindungan hak cipta diatur melalui Pasal 40 Undang-UUHC 2014 (lihat rujukan: [1.](https://id.wikisource.org/wiki/Halaman%3AUU_No._28_Tahun_2014.djvu/19), [2.](https://id.wikisource.org/wiki/Halaman%3AUU_No._28_Tahun_2014.djvu/20)). Ciptaan-ciptaan ini lah yang membedakan mekanisme pelindungan hak cipta dengan mekanisme pelindungan KI lainnya. Namun, pada dasarnya hubungan hukum dalam mekanisme pelindungan KI meliputi subyek hukum yang serupa, meskipun tidak sama.

Dalam mekanisme pelindungan hak cipta, yang termasuk subyek hukum yaitu Pencipta atau Pemegang Hak Cipta dan Pengguna Ciptaan. Pencipta adalah pihak yang menciptakan suatu ciptaan, yang kemudian secara langsung memiliki peran sebagai pemegang hak cipta. Pemegang hak cipta belum tentu seorang pencipta, bisa saja pihak pemegang hak cipta adalah seseorang atau suatu kelompok yang dengan izin pencipta memiliki wewenang: hak dan kewajiban yang sama dengan pencipta. Tujuan pemberian izin ini biasanya adalah untuk membantu pencipta dalam mengatur mekanisme pelindungan hak ciptanya. Pengguna ciptaan adalah pihak yang bermaksud menggunakan ciptaan milik seseorang atau suatu kelompok dengan maksud untuk memperoleh manfaat dari ciptaan tersebut.

Pada hakikatnya, seluruh obyek pelindungan hak cipta mewajibkan setiap pengguna ciptaan untuk memperoleh izin penggunaan (penggandaan, dan penyebarluasan) secara langsung dari pencipta atau pemegang hak cipta dalam aktivitas penggunaan ciptaan. Manfaat yang dimaksud pada akhir kalimat di paragraf sebelumnya ada dalam konsep pelindungan hak moral dan hak ekonomi. **Hak moral** melindungi hak pencipta atau pemegang hak cipta dengan mewajibkan pengguna ciptaan untuk menyebutkan nama pencipta atau pemegang hak cipta serta sumber ciptaan dengan baik. Selain itu hak moral juga mewajibkan agar setiap penggunaan ciptaan menggunakan ciptaan dengan baik, tanpa melecehkan pencipta atau pemegang hak cipta, atau menyelewengkan maksud penciptaan dari ciptaan tersebut. Arti dari penyelewengan adalah, misalnya, seorang anggota organisasi masyarakat (ormas) melakukan klaim atas suatu karya video sebagai bentuk dukungan terhadap gerakan ormasnya. Apabila pihak pencipta atau pemegang hak cipta tidak setuju dengan model penggunaan tersebut, dapat menggunakan mekanisme pelindungan hak moral untuk menghentikan distribusi karya video oleh ormas tersebut, atau bahkan meminta ganti rugi apabila permasalahan dibawa sebagai sengketa di ranah pengadilan niaga.

**Hak ekonomi** membantu pencipta atau pemegang hak cipta untuk menjaga manfaat komersial dari ciptaannya. Maksudnya supaya pemasukan atau royalti dari setiap penggunaan ciptaannya dalam aktivitas komersial dapat selalu tersalurkan kepada pihak pencipta atau pemegang hak cipta. Setiap pengguna ciptaan yang hendak menggunakan suatu ciptaan wajib memperoleh izin langsung terlebih dahulu dari pihak pencipta atau pemegang hak cipta. Namun, bisa saja dalam hal ini pencita atau pemegang hak cipta mengecualikan pengguna ciptaan dari beban royalti jika memang disepakati demikian dalam konteks penggunaan tertentu.