---
title: Mengenal Bidang-Bidang Penerapan Lisensi Creative Commons
date: 2018-02-02 19:27:00 +07:00
---

Hingga awal tahun 2016 lalu, terhitung setidaknya terdapat 3,2 miliar ciptaan berlisensi CC di seluruh dunia. Dalam perkembangannya, penerapan-penerapan lisensi CC tersebut terbagi menjadi beberapa bidang pergerakan. Gerakan-gerakan berbasis keterbukaan ini antara lain:

## **1. Open Access to Research & Open Education**
   Gerakan ini muncul karena tingginya biaya untuk mengakses atau mendapatkan pendidikan. Hal ini kemudian dirasa sebagai sebuah ketidakadilan bagi pihak-pihak yang paling membutuhkan, para pihak dari negara dunia ketiga misalnya, yang harus membayar biaya yang sama mahalnya dengan para pihak dari negara dunia pertama. Hak untuk mendapatkan ilmu pengetahuan pada hakekatnya merupakan milik semua orang. Batas-batas yang menyebabkan sulitnya ilmu pengetahuan untuk diakses berusaha untuk dikurangi oleh beberapa pihak seperti, Directory of Open Access Journal (DOAJ), Public Library of Science (PLOS), Open Educational Resources Commons (OER Commons) atau gerakan pendidikan terbuka di Indonesia seperti Universitas Terbuka. Kabar gembiranya, pada akhir tahun lalu Indonesia menempati urutan nomor 1 sebagai pengindeks karya ilmiah terbanyak di situs DOAJ, karena kini semakin banyak Universitas yang telah menerapkan prinsip Open Access pada setiap hasil penelitian.

### 2. Open Gallery, Library, Art, & Museum (GLAM) & Open Arts & Culture

Gerakan ini berupaya membangkitkan kesadaran pada lembaga arsip ilmu pengetahuan, khususnya kebudayaan peninggalan, seperti museum dan perpustakaan untuk menjadi terbuka untuk mempermudah akses publik terhadap pengetahuan. Hampir seluruh koleksi museum dan perpustakaan merupakan ciptaan yang telah habis masa berlaku hak ciptanya. Ciptaan-ciptaan tersebut kemudian menjadi bebas hak cipta dan bebas untuk digunakan oleh publik. Untuk memenuhi salah satu hak publik yang merupakan fungsi sosial dari hak cipta tersebut, maka setiap lembaga arsip dituntut untuk mempublikasikan setiap koleksi yang telah bebas hak cipta dengan menggunakan teknologi publikasi yang memudahkan akses publik dan menerapkan pemberitahuan hak cipta yang sesuai agar publik mengetahui status hak cipta tiap koleksi tersebut. Praktek-praktek ini dapat diketahui dengan mengikuti pengunggahan koleksi museum oleh The Metropolitan Museum of Art, Tropenmuseum dan proyek digitalisasi naskah tua oleh Wikimedia Indonesia.

### 3. Open Government & Open Data

Penerapan asas transparansi oleh lembaga-lembaga pemerintahan dapat meningkatkan akuntabilitas dari tiap lembaga tersebut. Hak untuk dapat mengakses informasi terkait proses pembuatan kebijakan dan kebijakan itu sendiri merupakan hak yang sifatnya fundamental untuk didistribusikan dengan baik pada publik. Sebagai contoh, pemerintah Indonesia berupaya untuk menjadi pemerintah yang terbuka (Open Government) dengan menerbitkan Undang-Undang No. 14 Tahun 2008 Tentang Keterbukaan Informasi Publik dan pembuatan portal data bernama Satu Data Indonesia. Ketersediaan data yang memberikan hak akses penuh pada publik merupakan bagian dari gerakan Open Data atau Data Terbuka. Gerakan ini melengkapi regulasi tentang keterbukaan informasi publik dengan pengetahuan tentang teknologi dan prinsip penyediaan data-data publik agar lebih mudah diakses dan dimanfaatkan oleh publik.

Kabar-kabar dari gerakan-gerakan keterbukaan ini membuktikan bahwa gerakan keterbukaan yang awalnya dimulai dari modifikasi dan penyesuaian perangkat hukum seperti lisensi dapat memberikan dampak yang luar biasa pada aktivitas berbagi. Kini, semakin banyak ciptaan-ciptaan yang dapat dengan mudah diakses dan digunakan kembali untuk dirasakan manfaatnya yang sesuai dengan segala perubahan yang terjadi dengan keterlibatan publik.